## 时间复杂度和空间复杂度

**目录：**  
[时间复杂度](###时间复杂度)   
[空间复杂度](###空间复杂度)

##
**小结：**  
1、时间复杂度和空间复杂度均是函数  
2、复杂度的表示：大O的渐进表示法
##

### 时间复杂度：执行当前算法所消耗的时间  

度量一个程序的执行时间通常有两种方法：事前估算；事后统计  
因事后统计方法更多的依赖于计算机的硬件、软件等环境因素，有时容易掩盖算法本身的优劣。因此人们常常采用事前分析估算的方法。

一个程序在计算机上运行时所消耗的时间取决于下列因素：  
算法采用的策略、方法；编译产生的代码质量；问题的输入规模；机器执行指令的速度。    

**时间频度：** 一个算法中的语句执行次数T(n)    

一个算法执行所耗费的时间，从理论上是不能算出来的，必须上机运行测试才能知道。但我们不可能也没有必要对每个算法都上机测试，只需知道哪个算法花费的时间多，哪个算法花费的时间少就可以了。一个算法花费的时间与算法中语句的执行次数成正比例，哪个算法中语句执行次数多，它花费时间就多。一个算法中的语句执行次数称为语句频度或时间频度，记为T(n)。

**时间复杂度：**  
在刚才提到的时间频度中，n称为问题的规模，当n不断变化时，时间频度T(n)也会不断变化。但有时我们想知道它变化时呈现什么规律。为此，我们引入时间复杂度概念。 一般情况下，算法中基本操作重复执行的次数是问题规模n的某个函数，用T(n)表示，若有某个辅助函数f(n),使得当n趋近于无穷大时，T(n)/f(n)的极限值为不等于零的常数，即f(n)是T(n)的等价无穷大。记作T(n)=Ｏ(f(n)),称Ｏ(f(n)) 为算法的渐进时间复杂度，简称时间复杂度。

**常见的时间复杂度量级**  
- 常数阶O(1)：无论代码执行了多少行，只要是没有循环等复杂结构，那这个代码的时间复杂度就都是O(1)
  ```c++
  int i = 1;
  int j = 2;
  ++i;
  j++;
  int m = i + j;
  ```
- 对数阶O(logN)：
  ```c++
  int i = 1;
  while(i<n)
  {
      i = i * 2;
  }

  ```
  在while循环里面，每次都将 i 乘以 2，假设循环x次之后，i 就大于 2 了，此时这个循环就退出了，也就是说2<sup>x</sup> = n ，那么 $x = log_2^n$
  也就是说当循环 $log_2^n$ 次以后，这个代码就结束了。因此这个代码的时间复杂度为：O(logn)
- 线性阶O(n)：代码会执行n遍，执行时间随问题规模增长呈正比例增长
  ```c++
  for(i=1; i<=n; ++i)
  {
     j = i;
     j++;
  }
  ```

- 线性对数阶O(nlogN)：将时间复杂度为O(logn)的代码循环N遍的话，那么它的时间复杂度就是 n * O(logN)
  ```c++
  for(m=1; m<n; m++)
  {
      i = 1;
      while(i<n)
      {
          i = i * 2;
      }
  }
  ```

- 平方阶O($n^2$)：如果把 O(n) 的代码再嵌套循环一遍，它的时间复杂度就是 O($n^2$)
  ```c++
  for(x=1; i<=n; x++)
  {
     for(i=1; i<=n; i++)
      {
         j = i;
         j++;
      }
  }
  ```
  ```c++
  //将其中一层循环的n改成m，时间复杂度就变成了 O(m*n)
  for(x=1; i<=m; x++)
  {
     for(i=1; i<=n; i++)
      {
         j = i;
         j++;
      }
  }
  ```
- 立方阶O($n^3$)：  
- K次方阶O($n^k$)  
- 指数阶($2^n$)  

上面从上至下依次的时间复杂度越来越大，执行的效率越来越低。

### 空间复杂度：算法所耗费的存储空间

**常见的空间复杂度量级** 
- O(1)：如果算法执行所需要的临时空间不随着某个变量n的大小而变化，即此算法空间复杂度为一个常量
  ```c++
  int i = 1;
  int j = 2;
  ++i;
  j++;
  int m = i + j;
  ```

- O(2):
  ```c++
  int[] m = new int[n]
  for(i=1; i<=n; ++i)
  {
     j = i;
     j++;
  }
  ```
