《AB实验：科学归因与增长的利器》  
目录：   
[一、AB实验的基本原理和应用](#一AB实验的基本原理和应用)  
[二、AB实验的关键问题](#二AB实验的关键问题)  
[三、AB实验的统计学知识](#三AB实验的统计学知识)

##

### 一、AB实验的基本原理和应用  

1. AB实验的分类：  
   - 根据实验实施的产品形态：APP类型、PC类型、网页页面类型  
   - 根据实验代码运行的机制：前端页面类型、后端服务类型  
   - 根据实验分流的对象：用户类型、会话类型、页面类型、元素类型  
   - 根据实验服务调用的方式：SDK类型、接口服务类型  
   - 根据实验内容：交互类、算法类、内容类、工程性能类
     
2. AB实验的基本流程：分流 → 实验 → 数据分析 → 决策
   
3. AB实验的3个基本要素：实验参与单元、实验控制参数、实验指标  
   - 实验参与单元：进行AB实验，首先要有能够参与实验的对象，一般来说就是能够参与实验的用户，在AB实验中，把参与实验的用户分为两组或多组，其中至少有一组为对照组，其余为实验组。  
     其中参与用户还需满足：  
       1. 实验参与单元互不干扰：实验参与单元互不干扰或者干扰足够小可以忽略；
       2. 实验参与单元合理随机化：使得在实验前实验组和对照组在统计学中无显著差异，在整个实验期间，实验参与单元不得改变分组，且实验参与单元最好对于实验信息无感知。
       3. 足够的实验参与单元：AB实验的实验参与单元需要达到一定数量，统计指标才有意义。实验参与单元的数量越多，实验就可以检测出越小的效果变化，检测的精度也就越高。
    - 实验控制参数：影响产品某项指标的可控实验变量，或称因子或变量。
      其中实验控制参数还需满足：
        1. 实验控制参数可分配：在在线实验中，通常使用多变量设计，一起评估多个变量的实验，比如同时评估字体颜色和字体大小，允许实验者在参数交叉时发现全局最优值。    
        2. 实验控制参数容易改变：一般来说，版本更新使得用户一直处于动态变化的过程中，这种不稳定的状态对于检测实验效果存在一定干扰。现在也有一些新技术使得应用程序可以在后端改变前端的展示效果，使得服务的升级和更改能够迅速完成。
   - 实验指标：实验指标是用于评估实验结果的各项指标数据。
     其中实验指标还需满足：  
        1. 实验指标能够反映实验者的意图：在线实验中，主要通过用户在产品上的行为来收集数据，这个方式最大的优势是不需要用户做出额外的动作，这种不被用户感知的方式，能更加真实地反映用户行为。但是，行为数据不能直接反映用户行为的原因，只能通过一些行为数据去推测原因，这样 推测也只是一个可能的概率，没有办法得到完全的证实。 
        2. 实验指标可测、易测
           
4. AB实验的2个核心价值：定性因果、定量增长
   - 定性因果：验证因果关系，确保方向正确  
     AB实验重要的价值在于，能够帮助我们确定因果关系，确保产品迭代和优化的方向是正确的。
     > 因果推断模型：
     > 常用的两个经典因果推断模型：Donald Rubin提出的潜在结果框架(Potenial Outcome Framework, POF)；Judea Pearl提出的因果图模型
   - 定量增长：实践数据驱动，精细成本收益  
     AB实验的重要作用还在于可以准确量化策略效果，从而真正做到数据驱动、精益迭代。
     
5. AB实验的2个关键特性：先验性、并行性
   - 先验性：小流量预先获得效果评估
   - 并行性：同一个实验对象可以有多个实验并行开展，并行性涉及的核心原理是正交分层机制
     
6. AB实验应用场景：
   - 推荐类场景
   - 运营类场景
   - UI设计和交互类场景

### 二、AB实验的关键问题

1. 实验参与对象的3个问题：
   - 实验参与对象是否被合理随机化：是否能够消除不同实验组之间用户选择的偏差。  
   - 实验参与对象是否相互独立：AB实验结果有效需要满足一个基本假设——个体处理稳定性假设（Stable Unit Treatment Value Assumption，SUTVA），即每个组中参与对象的行为不受分配给其他组的参与对象的影响。  
   - 实验参与对象的数量是否足够进行实验评估：实验参与对象所需要的样本量与实验需要检测的最小业务变化幅度、显著性水平、业务指标的选择等有着紧密的关系。
     
2. 实验随机分流的3个问题：  
   - 最小分流单元采用什么颗粒度是最佳的选择，元素级别、页面级别、会话级别还是用户级别，选择不同颗粒度的最小分流单元，在评估实验效果时有什么不同
   - 在分流的时候，如何在不增加实验评估的复杂度的情况下实现流量复用，采用什么样的流量框架是最合适的
   - 对于同一个实验中的各组实验对象，它们是同质的吗？存在SRM问题吗？       
    
3. 实验指标的2个问题：
   - 如何建立一个完善的产品指标体系
   - 如何选择合适的实验评估指标

4. 实验分析和评估的3个问题：
   - 

### 三、AB实验的统计学知识
1. 随机抽样和抽样分布

2. 区间估计和置信区间

3. 样本容量和边际误差

4. 假设检验

5. 非参数检验

6. 方差估计问题

7. 多重测试问题

### 四、AB实验参与单元

## 基于AB实验的增长实践

### 十五、构建想法：形成产品假设
1. 产品策划找方向
   











     
       

